Jurkkek uscì dalla tenda infischiandosene del proprio aspetto, assaporando un’aria fresca e piacevole, ben diversa dal fetore rivoltante creatosi nella tenda. 
Era ancora pieno giorno e le catapulte non smettevano di sputare proiettili dall’alba. Volavano massi ricavati dalla zona circostante, e barili di olio infiammabile portati dalle loro terre. Le baliste, a loro volta, lanciavano tronchi a ripetizione.

Come da ordini impartiti, la parte da colpire era quella con le mura basse e deboli, dove sapeva risiedere i sacerdoti. Erano loro a dover essere eliminati per primi. Della roccaforte sull’altro lato, dove si rintanavano le milizie, ne avrebbe fatto un sol boccone con il suo sterminato esercito.
La maggior parte dei proiettili, però, veniva respinta da forze invisibili. Arrivavano quasi a bersaglio prima di disintegrarsi in aria come se cozzassero contro una montagna. Di conseguenza, nonostante gli sforzi, la città era quasi intatta. Il suo generale aveva adunato le truppe, pronte per ricevere l’ordine di marciare e assaltare. 

Ma l’ordine non sarebbe giunto, almeno non quel giorno. Al mezz’orco era bastato vedere ciò di cui erano stati capaci un manipolo di soldati con dieci sacerdoti, per capire che non era un attacco frontale il modo migliore per superare le difese della città. Pur non riuscendo a immaginare cosa sarebbero stati in grado di inventarsi quei maledetti adulatori di Dei, Jurkkek era convinto che non sarebbe entrato con la forza a Dimora del Sole. 

Con ogni probabilità, le mura della città sarebbero tornate come nuove appena il bombardamento fosse cessato. Poi, presi da coraggio, gli assediati avrebbero osato nuove incursioni durante la notte. E infine, una volta che gli orchi si sarebbero scagliati alla disperata contro le mura, i sacerdoti e i soldati avrebbero dato il colpo di grazia all’esercito di Jurkkek.

Doveva agire in fretta. E siccome Morgenshein sembrava preferire rimanere nascosto nella sua oscurità, doveva escogitare un piano efficiente, prima che il suo esercito venisse annientato. “Se domani mattina vedono che tutte le loro fatiche sono state vane, il gruppo di dissidenti aumenterà e cercheranno ulteriori modi per uccidermi. Maledetti... 
Magari lo stanno già pensando ora, magari si staranno chiedendo perché non impartisco loro l’ordine d’attacco. Staranno pensando che ho perso forza, fiducia, lucidità. Penseranno che sono un debole...» Incrociò lo sguardo di parecchi orchi che stavano in riga in attesa di marciare verso il nemico, con rampini e scale.