Era uno slargo circolare enorme che una volta doveva essere la piazza centrale della città, ma che adesso era stato riempito di sabbia per attutire le cadute di chi si allenava.
Il perimetro era formato da palazzi accostati uno all’altro, intervallato da una dozzina di piccole vie che portavano ovunque. Gli ingressi alle case dovevano essere sulle parti opposte, dato che sul campo d’addestramento si affacciavano le stalle, ognuna contrassegnata da stendardi o vessilli delle varie casate. Alcuni garzoni strigliavano le bestie non utilizzate per gli allenamenti, mentre altri aiutavano i loro signori nella gestione delle armi e delle armature. Una decina di istruttori si distinguevano chiaramente dalla massa di cavalieri. 

Tutti umani, tranne un nano, erano grossi e massicci; duellavano seminudi contro avversari ricoperti di placche lucenti, che volavano da una parte all’altra come fossero fantocci di paglia. Suggerivano, riprendevano, consigliavano, urlando come forsennati. Il rumore delle armi in legno riecheggiava in tutta la piazza, confondendosi con quello delle ossa spezzate.Altri si destreggiavano nel combattimento senza armi sopra a pagliericci che attutivano le cadute, e che diffondevano odore di sangue e sudore. Al centro, un lungo steccato separava cavalieri che si misuravano nella giostra. 

Le lance in legno, con le punte smussate e ricoperte da protezioni, si spezzavano fragorosamente. Gli sfidanti si susseguivano con ritmi impressionanti e, quando cadevano a terra, gli scudieri accorrevano per dare conforto ai loro padroni. Quando Reogard raggiunse la piazza, nessuno parve far caso a lui. Si guardò intorno per scegliere a chi chiedere di Wismer, e scelse la persona meno indicata, perché quasi tutti si fermarono quando si avvicinò al maestro d’armi che gli era sembrato più loquace degli altri. Questi si asciugò il copioso sudore con un braccio pieno di lividi e cicatrici, grosso quanto le due braccia del paladino messe insieme. Guardandolo dall’alto con quegli occhi azzurri che spuntavano tra rughe e sopracciglia foltissime, si grattò la bionda e ben curata barba. 

Si asciugò le mani sui pantaloni di pelle, diede una sistemata alle due trecce e fissò Reogard, senza nulla dire. «Ho detto che sto cercando Wismer.» «Chi lo sta cercando?» La voce era adeguata alle sembianze: profonda e forte, quasi fosse un gorgoglio. E anche l’odore di sudore era adeguato alla fatica che dimostrava aver sostenuto. Il paladino fece un passo in avanti. «Non lo ripeterò un'altra volta: cerco Wismer!» «Wismer è occupato.» La voce dell’energumeno non cambiò tonalità; distaccata e scortese. Reogard sfilò la spada dal fodero. “Uccidili! Uccidili tutti!” Reogard provò a colpire ma l'energumeno gli bloccò il braccio affondando una testata che lo investì in pieno volto. Cadde all'indietro con la faccia sfondata. Il sangue copioso inzuppò gli abiti e il terreno. Fu sul punto di svenire.