Arroccato su una collina nella Valle del Fiastra, Ripe San Ginesio è un caratteristico paese di origine medioevale.
Ripe San Ginesio ha origini picene e romane (legato a Urbs Salvia). Nel Medioevo fu sottomesso al potente vicino San Ginesio, che nel XVI secolo vi eresse la Torre Leonina. 

La storia del borgo affonda le radici nell'antichità, ma la sua vera conformazione è medievale. Il nome stesso deriva da Ripe (pendio franoso) e San Ginesio, il paese limitrofo da cui fu a lungo dipendente. Tra i secoli di sottomissione e le lotte di potere, nel XVI secolo fu costruita per volere di Papa Leone X la Torre Leonina, nata come roccaforte di avvistamento e controllo.

Il borgo di Ripe restò, fino alla metà del XIII secolo, senza mura poiché venne concepito per essere un abitato posto extra moenia, rispetto a san Ginesio. In questo periodo il nome San Ginesio venne aggiunto a quello di Ripe.
Proprio il nome evidenzia un elemento distintivo del Paese rispetto agli altri borghi della vallata del Fiastra. Le “rípe”, scoscesi e caratteristici calanchi rocciosi che fanno da basamento all’abitato e ne demarcano il profilo dal lato ovest, sono stati vissuti non come un ostacolo all’insediamento ma come una risorsa difensiva. Guardando dalla campagna della vicina Colmurano, il paese, come una raffinata scultura, appare poggiato su di uno scenografico ed ardito basamento.

Il piccolo centro collinare che aveva assunto la fisionomia di villaggio, durante la crisi dell’Impero romano, forte della propria posizione, non ebbe bisogno di un trasferimento in alto, necessario a tanti altri centri, compresa Urbisaglia, trovando già nella elevazione una naturale difesa dalle scorrerie di popoli provenienti dal nord.

Del periodo alto medievale non ci sono notizie certe, a parte il fatto che Ripe fosse dipendente dai vescovi di Camerino.
Nel 1517 ci fu la ricostruzione della torre del Castello, autorizzata da Leone X, che rimarrà presidiata dai ginesini fino all’epoca napoleonica con un castellano e soldati che avevano il compito di controllo sull’abitato. Ora è divenuta simbolo della città.

Il centro storico è caratterizzato da un impianto urbanistico a spirale con stretti vicoli, piagge e scalinate, protetto naturalmente dalla morfologia del territorio. Nel corso degli anni, Ripe San Ginesio si è trasformato da borgo rurale a un vivace "paese museo", con un forte orientamento all'arte contemporanea e alla sostenibilità ambientale grazie al progetto di sviluppo locale "Borgofuturo".